Compreensão e interpretação de textos de gêneros variados.
Reconhecimento de tipos e gêneros textuais.
Domínio da ortografia oficial.
Domínio dos mecanismos de coesão textual.
Emprego de elementos de referenciação, substituição e repetição, de conectores e de outros elementos de sequenciação textual.
Emprego de tempos e modos verbais.
Domínio da estrutura morfossintática do período.
Emprego das classes de palavras.
Relações de coordenação entre orações e entre termos da oração.
Relações de subordinação entre orações e entre termos da oração.
Emprego dos sinais de pontuação.
Concordância verbal e nominal.
Regência verbal e nominal.
Emprego do sinal indicativo de crase.
Colocação dos pronomes átonos.
Reescrita de frases e parágrafos do texto.
Significação das palavras.
Substituição de palavras ou de trechos de texto.
Reorganização da estrutura de orações e de períodos do texto.
Reescrita de textos de diferentes gêneros e níveis em linguagem formal.
Redação de correspondência oficial (conforme Manual de Redação da Presidência da República).
Compreensão de textos em Língua Inglesa.
Itens gramaticais relevantes para a compreensão dos conteúdos semânticos.
ÉTICA NO SERVIÇO PÚBLICO:
Papel do Estado.
Lei nº 1.171/1994.
Decreto nº 6.029/2007.
Código de Ética, Conduta e Integridade da Finep (disponível em http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/codigo-de-etica-e-de-conduta-da-finep).
O assédio sexual, conceito, fundamentos legais e sanções.
O assédio moral, conceito, fundamentos legais e sanções.
Compreensão de estruturas lógicas.
Lógica de argumentação: analogias, inferências, deduções e conclusões.
Diagramas lógicos.
Princípios de contagem.
Noções de probabilidade e estatística.
Lei do Bem (11.196/2005); Lei de Inovação (10.973/2004); Lei do FNDCT (11.540/2007).
Manual de Oslo; PINTEC.
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas (ONU).
Critérios ESG.
Análise e projeto de sistemas; análise e projeto orientado a objetos.
UML (Unified Modeling Language): conceitos gerais, diagrama de casos de uso, diagrama de classes, diagrama de estados, diagrama de colaboração/comunicação, diagrama de sequência, diagrama de atividades, diagrama de componentes.
Princípios de Engenharia de Software.
Processos de Software.
Engenharia de Requisitos – Especificação de Casos de Uso.
Modelos de ciclo de vida.
Processo de desenvolvimento de software unificado – Unified Process.
Qualidade de Software.
Banco de Dados: Conceitos.
Modelo relacional de dados.
Formas normais.
Transação.
Modelo de dados: entidades, atributos, relacionamentos-cardinalidade, generalização e especialização de entidades.
Mapeamento para o modelo relacional.
Linguagem SQL.
Tipos de dados.
Criação de tabelas.
Manipulação de dados (insert, select, update).
Junções - produto cartesiano, interna, externa (esquerda, direita, ambos).
Operações em tabelas.
Sistema gerenciador de banco de dados Oracle.
Programação: Conceitos de lógica e algoritmos.
Programação de aplicações na arquitetura cliente-servidor.
Acoplamento e coesão.
Programação orientada a objetos.
Padrões de projeto (Design Patterns).
Refatoração (Refactoring).
Java.
JSP.
ASP.
PHP.
Portais corporativos.
Conceitos de segurança: autenticação, autorização e auditoria.
Linguagens de marcação: HTML, XML.
Javascript.
Gerenciamento de Projetos: Conceitos, planejamento, acompanhamento e controle.
Planejamento e fiscalização de contratos.
Lei nº 13.303/2016.
Processos de ciclo de vida de software.
